---
layout: page
subheadline: Experimenta desde un ordenador
title:  "Experimento 5: Crear un Broker MQTT"
teaser: "Explorando la comunicación en IoT mediante la creación de un Broker MQTT"
tags:
    - IoT
    - redes
    - mqtt
    - terminal 
categories:
    - experimenta
---

## Descripción del experimento
Este experimento consiste en instalar y configurar un Broker MQTT, un componente clave para facilitar la comunicación entre dispositivos IoT. A través de esta actividad, exploraremos conceptos fundamentales de redes, mensajería y seguridad en sistemas de comunicación digital.

### Tema
- **Tema objetivo:** Comunicaciones en IoT y protocolos de red.

### Duración estimada
- **Tiempo de duración del experimento:** Aproximadamente 45 minutos.

### Edades Objetivo
- **Edad recomendada:** A partir de 15 años (con conocimientos básicos de redes y sistemas operativos).

### Estándares
- Introducir a los estudiantes en el uso de protocolos de comunicación IoT.
- Desarrollar habilidades prácticas en la instalación y configuración de software de red.
- Fomentar la comprensión de la importancia de la seguridad y la eficiencia en sistemas de comunicación digital.

## Preparación

### Materiales

- Un ordenador con acceso a Internet.
- Sistema operativo Linux, Windows o macOS.
- Software necesario:
  - **Mosquitto:** Un Broker MQTT de código abierto.

### Recursos de apoyo

- Documentación oficial de Mosquitto: [mosquitto.org](https://mosquitto.org/)

## Instrucciones

### Pasos

#### Instalación de Mosquitto:

##### En Linux (Debian/Ubuntu):

1. **Actualizar los repositorios del sistema:**

   - Abre la Terminal (`Ctrl + Alt + T`) y escribe:
     `sudo apt update`

2. **Instalar Mosquitto:**

   - En la Terminal, ejecuta:
    `sudo apt install mosquitto mosquitto-clients`

3. **Iniciar el servicio Mosquitto:**

   - Escribe el siguiente comando para iniciar el servicio:
    `sudo systemctl start mosquitto`
   - Para que el servicio se inicie automáticamente con cada reinicio del sistema, ejecuta:
    `sudo systemctl enable mosquitto`

##### En Windows:

1. **Descargar el instalador de Mosquitto:**

   - Visita [mosquitto.org/download](https://mosquitto.org/download/) y descarga la versión para Windows.

2. **Instalar Mosquitto:**

   - Ejecuta el archivo descargado y sigue los pasos del asistente de instalación.

3. **Iniciar Mosquitto:**

   - Abre una ventana de `cmd` y navega a la carpeta de instalación de Mosquitto.
   - Ejecuta el comando: `mosquitto`


##### En macOS:

1. **Instalar Homebrew (si no está instalado):**

   - Abre la Terminal (`Aplicaciones` > `Utilidades` > `Terminal`) y ejecuta:

     `/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)`

2. **Instalar Mosquitto:**

   - Escribe en la Terminal:

     `brew install mosquitto`

3. **Iniciar el servicio Mosquitto:**

   - Ejecuta el siguiente comando:
    `brew services start mosquitto`

#### Configuración para permitir la publicación pública

Para permitir que cualquier persona pueda publicar mensajes en el Broker MQTT sin autenticación, debes ajustar la configuración del archivo de Mosquitto. **Nota: Esta configuración puede presentar riesgos de seguridad en un entorno de producción.**

1. **Localiza el archivo de configuración de Mosquitto:**

   - En Linux, el archivo de configuración generalmente se encuentra en `/etc/mosquitto/mosquitto.conf`.
   - En Windows y macOS, el archivo puede estar en el directorio de instalación de Mosquitto, por ejemplo, `C:\Program Files\mosquitto\mosquitto.conf` o `/usr/local/etc/mosquitto/mosquitto.conf`.

2. **Edita el archivo de configuración:**

   - Abre el archivo de configuración con un editor de texto. Por ejemplo, en Linux puedes usar `nano`:
     `sudo nano /etc/mosquitto/mosquitto.conf`
   - En Windows, abre el archivo con un editor de texto como Notepad++.

3. **Configura la política de acceso:**

   - Añade o modifica las siguientes líneas para permitir la publicación pública. Busca y ajusta las configuraciones relacionadas con los permisos:

     `allow_anonymous true`
     `listener 1883`

   - La opción `allow_anonymous true` permite la conexión y publicación sin autenticación. El puerto `1883` es el puerto por defecto para MQTT.

4. **Guarda los cambios y reinicia el Broker:**

   - En Linux, guarda el archivo y reinicia Mosquitto con:
     `sudo systemctl restart mosquitto`
   - En Windows y macOS, reinicia Mosquitto desde el servicio o la aplicación correspondiente.

Esta configuración es esencial si queremos usar nuestro ordenador como broker MQTT, y recibir o enviar información de dispositivos externos como puede ser otro ordenador, un ESP32 o nuestro telefono movil.

#### Configuración básica:

1. **Verificación del Broker MQTT:**

   - Abre una nueva ventana de Terminal o `cmd` y suscríbete a un tema de prueba:
    `mosquitto_sub -h localhost -t prueba`

   - En otra ventana de Terminal, publica un mensaje en el mismo tema:
    `mosquitto_pub -h localhost -t prueba -m "¡Hola desde MQTT!"`
     
   - Si el Broker está funcionando correctamente, deberías ver el mensaje en la primera ventana.

### Actividades complementarias (opcional)

- **Configuración de autenticación y seguridad:** Explora cómo agregar autenticación de usuarios y configuraciones de seguridad básicas para proteger tu Broker MQTT.
- **Conectar dispositivos IoT:** Configura un dispositivo IoT, como un microcontrolador, para que se comunique con tu Broker MQTT, enviando y recibiendo datos en tiempo real.
- **Aplicaciones educativas:** Investiga cómo MQTT se utiliza en entornos educativos, como laboratorios de física o simulaciones de ciudades inteligentes.

### Recursos adicionales

- **Documentación adicional de MQTT:** Lee más sobre las capacidades de MQTT y su uso en diferentes industrias en la [documentación oficial de MQTT](https://mqtt.org/).